Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht es zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Vier, fünf, sechs, sieben, acht, neun, zehn, elf, zwölf.
Eine halbe Sekunde haben wir. Ja gut, starten wir oder?
Starten wir und lassen wir diesmal mal das ganze Folgeblinkl weg.
Passt. Ja, einfach direkt in die Geschichte.
Direkt. Auch nicht einmal, was wir in der letzten Episode gemacht haben.
Ne, wir fangen jetzt mal direkt an. Passt.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte,
dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie das ich damals entwickelt habe. Hallo und herzlich willkommen bei
Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel. Ja, Daniel, wir sind hier, um Geschichten
zu erzählen und letzte Woche habe ich eine Geschichte erzählt,
da wir das abwechselnd machen. Bist du also dran, eine Geschichte zu erzählen?
Daniel, erzähl mir bitte eine Geschichte. Kann ich gar nicht erzählen, was du für
eine Geschichte gemacht hast letzte Woche, Richard?
Nein, kein Folgeblinkl diesmal. Alles klar.
Direkt in die Geschichte. Alles klar. Du, Richard, es gibt ja immer mal Phasen
in der Geschichte, über die wenig bekannt ist.
Ja. Und es liegt dann ja meistens an der unsicheren Quellenlage.
Also vor allen Dingen, wenn keine schriftlichen Quellen überliefert sind.
Und manchmal werden solche Phasen auch Dark Ages als Dark Ages bezeichnet.
Ja, leider. Wieso leider?
Weil ich nicht einverstanden bin mit dieser Art der Bezeichnung.
Aber generell.
Also das kommt aber auf zwei.
Also die Lesart ist jetzt hier nicht Dark Ages im Sinne von Da ist es dunkel,
wie quasi im Mittelalter, sondern Dark Ages im Sinne von Wir quasi wissen
nichts darüber, weil wenig Quellen da sind.
Okay. Wir reden heute auch wieder über so eine Zeit,
wo es quellenmäßig schwierig wird und wir deshalb wenig darüber wissen.
Und in diesem Sinne quasi
geht es geht es um einen Dark Age.
Und mich hat es sowohl zeitlich als auch räumlich überrascht.
Und das wir so wenig darüber wissen.
Weshalb ich denn diese Geschichte jetzt ausgewählt habe?
Obwohl ich glaube, dass du einiges darüber weißt.
Jedes Mal, wenn du sagst, dass du irgendwas darüber weißt, weiß ich nichts darüber.
In dem Fall glaube ich, dass du davon aus.
Nein, in dem Fall glaube ich, hast du Spezialwissen dazu, weil
er wird es gleich wissen.
Richard, kennst du Dumbarton Rock?
Dumbarton? Ja, nein.
Also Dumbarton.
Nein, ich hätte eigentlich vermutet, dass
du im Rahmen deiner Schottland Tour letztes Jahr dort warst.
Aha, das ist nämlich in der Nähe von Glasgow.
Okay.
Und bei Dumbarton Rock liegt das Dumbarton Castle am Fluss Clyde.
Clyde ist der Fluss, der durch Glasgow fließt an der Westküste Schottlands.
Und hast du davon schon gehört von Dumbarton Rock oder von Dumbarton Castle?
Nein, muss ich ganz ehrlich sagen, nein.
Sehr gut.
Es ist ja nicht so, dass sie letztes Jahr zum ersten Mal in Schottland war.
Das ist ja mein, mein
sechster oder siebter Aufenthalt schon in Schottland, weil ich als Kind viel in
Schottland war, aber selbst von von da ist mir Dumbarton Rock nicht so bekannt.
Oder vielleicht habe ich schon wieder vergessen.
Sehr gut.
Damit habe ich nämlich gar nicht gerechnet.
Aber umso besser, Richard.
Dann weißt du also nicht, welche Bedeutung
Dumbarton Rock für die Geschichte Großbritanniens hat?
Wahrscheinlich nicht.
Nein, es geht nämlich heute um die Geschichte Großbritanniens, aber vor allem
um einen faszinierenden und heute häufig vergessenen Teil dieser Geschichte.
Wir reden also jetzt nur über Großbritannien, also über diese größte
Insel, über die größte der britischen Inseln.
Und dort um geht es jetzt um das Königreich Strathclyde.
Das ist auch unter dem Namen Altglatt bekannt ist.
Sagte das?
Nein.
Sehr gut.
Das Königreich Strathclyde.
Ich habe ich, ich habe wirklich damit
gerechnet, dass du es, dass du es kennst oder zumindest schon mal gehört hast.
Was denkst du, in welchem Jahrhundert befinden wir uns?
Naja, wenn es
so ist, dann ist es wahrscheinlich so um 400.
Jein.
Also die Vermutung ist wahrscheinlich jetzt
würdig, dass du sagst, der Nachabzug der römischen Truppen.
Damit beginnt auch unsere Geschichte.
Also wir springen jetzt in die Zeit, nachdem die Römer die Provinz Britannien
verlassen haben und sich die Kräfteverhältnisse in Großbritannien.
Also die waren noch nicht so, wie wir sie heute kennen.
Also Schottland im Norden, kleiner Teil im Westen und der Rest ist der größte Teil
England. Aber es geht vor allen Dingen um die Zeit vom sechsten bis zum elften
Jahrhundert, also eigentlich deine Lieblingszeit im Mittelalter.
Ja, also fast
bisschen früher noch.
Aber es geht hier um den alten Norden, the Old North.
Hast du davon schon gehört?
Nein.
Sehr gut.
Ja, also freut mich natürlich umso mehr,
dir was Neues zu erzählen.
Okay, also Dumberton Rock war der Mittelpunkt eines Reiches, das heute fast
vergessen ist oder fast in Vergessenheit geraten ist, was damit zusammenhängt, dass
die Querin Lage extrem dünn wird, nachdem die Römer den Rückzug aus
der Provinz Britannien angetreten sind.
Danach ist nämlich erst mal relativ wenig
überliefert. Was wir haben sind so ganz viele so halb historische Überlieferungen,
so zum Beispiel diese alt-walisischen Eben.
Und du denkst jetzt wahrscheinlich gleich an Ossian.
Ja, ja, schon.
Und bei Ossian gibt's auch einen einen Hinweis auf Strathclyde.
Okay, der ist allerdings ein bisschen dünn gewesen.
Deshalb habe ich ihn jetzt hier nicht zitiert.
Ja, vielleicht noch ein kurzes Wort zu Ossian.
Das war Zeitsprung Folge 50, die du gemacht hast,
wo es um dieses altgälische Epos geht, das eigentlich eine Erfindung war.
Genau, mehr dazu also bei Zeitsprung Nummer 50.
Bleiben wir aber vielleicht mal kurz bei den Römern.
Die Römer haben hier nie die ganze Insel oberth, sondern haben im Norden
ja nur bis zum Hadrianswall, also haben dort den Hadrianswall errichtet und sind
quasi nicht, sind nicht weiter nach Norden.
Sie haben dann später noch mal den Antoninuswall
gebaut, noch ein Stück weiter nördlich.
Dieses Gebiet dazwischen, das sogenannte
Intervalum, haben sie aber insgesamt nur 30 Jahre Mitte des zweiten Jahrhunderts
kontrolliert. Und Dumberton Rock ist jetzt deshalb sehr spannend, weil es nur ein paar
Kilometer vom Westende dieses Antoninuswalls liegt.
Und dieses Intervalum ist jetzt ein total spannendes Gebiet, weil hier sich jetzt
eben sowas das rausbildet, was man heute als den alten Norden bezeichnet oder
the Old North. Es gibt nämlich, nachdem die Römer 410 sind, die abgezogen, 410
nach der Zeitenwende, gibt es eine ganze Reihe an Plänen, die hier um die
Vorherrschaft kämpfen. Da haben wir zum einen die alten Briten,
also das waren vor allen Dingen Kelten, die zunächst mal die Insel dominiert
haben, die aber dann immer stärker zurückgedrängt wurden und dem heute im
Grunde nur noch in Wales zu finden sind.
Das ist ein relativ kleiner Teil der Insel.
Dann haben wir die Angelsachsen, die zu dem Zeitpunkt fünftes, sechstes Jahrhundert
auf die Insel kommen, so germanische Gruppen und sich dann ausbreiten und auch
immer stärker in den Norden drängen.
Und dann haben wir noch die Scoten und die Picten im Norden.
Scoten und Picten werden dann später zu Schottland.
Aber so weit sind wir noch nicht.
Es gibt also zu dem Zeitpunkt jetzt noch kein England, weil die Angelsachsen erst
da ankommen und es gibt noch kein Schottland, weil die Picten und die ja
noch relativ, die ja unberührt waren im Grunde von der römischen Kultur
und die Scoten sich erst später vereinigen.
Und Strathclyde ist jetzt der Teil des alten Nordens, der Bereich, in dem das
Alte Britannien, also das Celtisch Geprägte, sich am Norden am längsten gehalten hat.
Es lässt sich über fast 700 Jahre nachweisen, wobei wir in der, wobei wir die
Grenzen in den einzelnen Phasen nicht genau kennen, aber insgesamt wissen wir von
circa sieben Reichen, die es in diesem, in diesem Gebiet gegeben hat, wo sich also
dieses alte, keltische Britannien noch gehalten hat und was dann eben später
aufgerieben wurde von dieser Rivalität zwischen England und Schottland.
Aber eben erst, und das ist eben das
faszinierende, 700 Jahre später, also da liegen einige hunderte dazwischen.
Also zwischen Ende, zwischen Ende der römischen Herrschaft und der Dominanz
quasi von England und Schottland gab es einige keltische Reiche im Norden.
Und das mächtigste und das vor allem
das langlebigste davon war Strathclyde. Und ich habe heute mal wieder eine Expertin
dabei, und zwar an Dr.
Fiona Edmonds, und sie ist mittelalter Historikerin an der Uni in Lancaster.
Und ich bin auf sie gestoßen, weil sie vor kurzem einen Aufsatz über Strathclyde
veröffentlicht hat.
Und wir lernen sie jetzt im folgenden Einspieler kennen, wo sie das noch mal
zusammenfasst und auch noch mal erklärt, was so das Besondere an Strathclyde ist.
Das heißt
Also Strathclyde ist das einzige Königreich des alten Nordens, das diese Expansion der
Angelsachsen überdauert hat.
Das war das, was sie bezeichnet hat als die Northambrian Expansion, also dieses Reich
der Northambrians sind quasi die Angelsachsen, die expandieren und zu diesem Zeitpunkt also
nach Norden drängen.
Und Strathclyde ist quasi der Teil des alten Nordens, die dem also entgegenstehen und sich
da trotzdem behaupten können.
Und gegen Ende des Einspiels greift sie dann schon ein bisschen vor, nämlich dann die
Wikingerzeit.
Das ist dann aber erst im neunten Jahrhundert.
Und sie deutet auch schon an, dass es unterschiedliche Namen gibt für dieses Königreich.
Sie sagt also dieses Dumbarton und dann Strathclyde.
Und im Folgenden gibt sie einen kurzen Überblick über die verschiedenen Namen, die das Königreich
im Laufe der Zeit hatte, also im Laufe dieser knapp 700 Jahre.
Und ich werde das aber, was sie jetzt sagt, auch nochmal paraphrasieren.
Also keine Sorge, wer sich mit Englisch nicht so wohlfühlt, sollte trotzdem alles mitbekommen.
Okay, so it depends partly on which period of the kingdom's history we're studying.
In the earlier period, so pre-Viking Age, we tend to call it the Kingdom of Dumbarton
or really strictly speaking the term you might find in the source material is Kings of the
Rock of the Clyde.
And the Clyde is the great river that flows, well most famously through Glasgow.
And north of that we have this citadel, Dumbarton Rock it's called today, and it's very impressive
and you get wonderful views from the top of there.
So that is the ancient center of the kingdom.
And it does appear in Welsh Latin chronicles.
And also when it's attacked in 870 by two Viking lords, Olaf and Ivar, it's appearing
in Irish chronicles as well.
After that its name changes to Strathclyde and then its name changes again to the land
of the Cumbrians.
Das heißt also es gibt mehrere Phasen, in der dieses Königreich unterschiedlich benannt
wurde.
Die erste Phase, also die Zeit vor den Vikingern, Vikinger kamen dann so im 9.
Jahrhundert, da wurde das Kingdom of Dumbarton genannt.
In den 1870er Jahren wurde es dann von den Vikingern angegriffen und danach heißt es
dann Strathclyde.
Und später wurde es dann nochmal umbenannt in the land of the Cumbrians.
Und ich verkürze hier einiges, aber noch ein ganz kurzer Hinweis, weil ich das jetzt schon
verwendet habe, weil ich auch schon von Caltisch gesprochen habe.
Es gibt ja zwei Zweige des Caltischen, also bei den Iren spricht man vom Q-Caltischen
und auf den Inseln, also auf Großbritannien, von P-Caltisch, also vom Bretonischen.
Das eine ist der Gaelische Zweig und das andere ist sozusagen der Bretonische Zweig.
Der Gaelische Zweig ist quasi der, der von den Iren kommt und der Bretonische Zweig ist
der, der quasi von der Insel kommt und der sich dann eben noch in Wales gehalten hat.
Wie diese Königreiche des alten Nordens entstanden sind, ist nicht ganz klar, aber es hat vermutlich
damit zu tun, dass Theodosius, ein römischer General, der hat, nachdem das mit den Wellen
und dem Intervallum nicht so ganz funktioniert hat, haben sie sich eine andere Taktik überlegt,
nämlich sie haben ein paar Lehensstaaten im Norden als Puffer eingesetzt und Anfang des
fünften Jahrhunderts, also mit Abzug der Römer, also 410 nach der Zeitenwende, werden die
dann zu eigenständigen Königreichen.
Und der älteste nachweisbare Herrscher von Dumbarton Rock war ein gewisser Seredig Gildig
oder Korotikus.
Weiß nicht, ob ich den richtig ausspreche.
In Bewegung kommt es jetzt im Intervallum im sechsten Jahrhundert durch die Anglischsachsen
und die Gaelischen Skoten aus Irland, dem Reich Dal Riada.
Vielleicht noch ganz kurz zu den Skoten.
Die Skoten waren eigentlich in Irland ansässig, waren auch Kelten, so spätantike, frühes
Mittelalter und die hatten eben das Königreich Dal Riada und die vereinigten sich dann später
843 mit den Pikten im Norden.
Und das ist dann eben der Beginn des schottischen Königreichs.
Es war also ein sehr interessantes Gebiet, in dem also quasi jetzt diese Briten des alten
Nordens, die Pikten im Norden, die dazu kommen, den Skoten und die Anglischsachsen jetzt
also um die Herrschaft schritten.
Und jetzt kommen also auch noch die Wikinger zu im neunten Jahrhundert.
Und diese Zeit wird auch genannt als Heroic Age, also Begriff, der oft zu lesen ist, neben
dem Old North.
Und Old North ist auch ein Begriff, der aus mittelalterlichen wallisischen Quellen kommt.
Wir hatten jetzt auch schon diese Geschichte mit Northumbria, also dieses Reich der Angelsachsen,
die sich da bildet und immer größer wird und immer mächtiger wird.
Dann der den Zusammenschluss der Pikten und Skoten 843, das also dann im Norden eine neue
Großmacht entstehen lässt.
Und der alte Norden und diese keltische Tradition liegt also jetzt genau dazwischen in dieser
Grenzregion.
Und jetzt kommen auch noch die Wikinger im achten und neunten Jahrhundert.
Und damit beginnt so sozusagen das dunkelste Kapitel, also dieser Dark Ages, weil jetzt
wird quasi die Quellenlage noch dünner.
Wir wissen jetzt darüber quasi am allerwenigsten von dieser Zeit.
Was wir allerdings wissen, dass die Wikinger vom Norden her die Küste entlang segelten
und versuchten, also auf der Insel Wust zu fassen.
Und es hat einige Zeit auch mal danach ausgesehen, als könnten sie die ganze Insel einnehmen,
was sie zwar nicht geschafft haben, aber was der Effekt war dieser dieser Zeit war, dass
das Macht Gleichgewicht das vorher ja einige Jahrhunderte bestanden hat.
Also wir reden ja da vom 800, 870er Jahren, wo die Wikinger da die größte Machtausdehnung
haben.
Da bestanden ja diese Reiche vorher schon einige Jahrhunderte.
Aber damit damit jetzt wird das Macht Gleichgewicht nochmal komplett umgeworfen.
Dumbarton Rock wird auch 870 bzw. 871 von den Wikingerinnen und Wikinger eingenommen.
Das führt aber jetzt nicht dazu, dass es das Königreich zusammenbricht, sondern ganz
im Gegenteil.
Das Strathclyde, wie es ja jetzt genannt wird, bekommt jetzt oder hat jetzt die größte
Ausdehnung.
Denn mit Ende der Wikinger Herrschaft, die ja nur sehr kurz dauert und die das Machtgefüge
total durcheinandergewirbelt haben, kommt es jetzt dazu, dass ein Machtvakuum entsteht
und dieses Machtvakuum kann Strathclyde eben füllen.
Und es erreicht jetzt seine größte Ausdehnung, sowohl in den Norden, also auch im Gebiet,
eben das wir heute als Schottland kennen, klar, weil es ist ja auch um um Glasgow,
als auch im Süden.
Und im Süden geht man davon aus, dass dieses Reich bis zum Lake District gereicht hat,
also relativ weit weit runter.
In in was für einem Jahrhundert befinden wir uns jetzt?
Während der größten Ausdehnung größte Ausdehnung ist ungefähr ist so im neunten
Jahrhundert, neunten, zehnten Jahrhundert.
Fortan ist es allerdings so, dass Strathclyde immer stärker mit den Schotten kooperiert.
Also es gibt auch Quellen oder es gibt auch Autoren, die beschreiben, dass Strathclyde
jetzt quasi so ein Art Unterkönigreich quasi des schottischen Königreichs war.
Jedenfalls war es so, dass in den Schlachten, dass jetzt in den Schlachten, wenn also es
gibt es einige Schlachten zwischen der englischen Armee und der schottischen Armee und da kämpft
also Strathclyde immer auf Seiten Schottlands.
Und eine dieser Schlachten ist sehr interessant.
In 937 die Schlacht bei Brennanbur wird auch bezeichnet als große Schlacht.
Hier siegte die englische Armee gegen die schottische Armee, auch eben mit mit dabei
Strathclyde.
Diese Schlacht ist heute relativ unbekannt, aber gilt sie gilt aber als die größte einzelne
Schlacht in der anglisch sächsischen Geschichte vor der Schlacht bei Hastings.
Und obwohl jetzt also und dieses Strathclyde kann man davon ausgehen jetzt quasi eigentlich
brittonisch geprägt, also noch so keltisch geprägt, wird jetzt aber immer stärker schottisch.
Interessant ist jetzt also in der letzten Phase dieser Strathclyde Geschichte.
Hier gerät jetzt das Königreich immer stärker in diese schottisch englische Rivalität hinein
und kann sich dann am Ende auch nicht durchsetzen, also wird dann auch zerrieben quasi zwischen
diesen beiden Großmächten.
Und ich habe bei Fiona Edmonds nachgefragt, warum Strathclyde kaum Erwähnung findet in
der englischen Geschichte, wenn es doch über einige Jahrhunderte die Grenzregion zwischen
England und Schottland geprägt hat.
Also Ausgangspunkt meiner Frage war, dass mir aufgefallen ist, dass im englischen Wikipedia
Eintrag Strathclyde überhaupt nicht erwähnt wird.
Well, I think it's if we're talking about English history in particular, it just doesn't
neatly fit into the picture of England, as we will know it later.
So the interesting thing about Strathclyde is it is based around the Glasgow region.
So it's based in what we now know as Scotland, but it expands into England as far down as
Penrith.
And just to orientate you, that's really the north of the Lake District, so quite famous
for tourism and beautiful landscape.
It's very much seen as part of English history now, but back in this period we can see it
being closely tied to a kingdom based in what is now Scotland.
So I think the history of these cross-border kingdoms is really difficult to accommodate
in any traditional reading of English history, which is a sort of linear progression towards
the kingdom of the English.
Emerging, certainly there's an entity known as England, Englalons, by the 10th century,
but the area of Strathclyde, including that northwesterly chunk of England, is not part
of that kingdom of England.
So I think that's why you won't find Strathclyde being well covered in articles about English
history.
Das finde ich einen sehr spannenden Aspekt, dass es also quasi nicht mehr so gut in die
jetzige Geschichtsschreibung passt, in die englische.
Weil du halt diese Grenzregion hast, die quasi nicht so recht in die schottische Geschichte
passt, aber eben auch nicht so richtig in die englische Geschichte.
Ja, das ist das Schicksal der Grenzgebiete.
Ja, also bevor wir jetzt zum Ende der Geschichte von Strathclyde kommen, Richard, mache ich
jetzt mal was, was ich sonst eigentlich nicht mache, aber ich glaube, dass es vielleicht
nicht schlecht ist, bei dieser Geschichte das mal ein bisschen anders zu machen.
Es kommt nämlich jetzt nochmal eine Zusammenfassung dessen, was ich jetzt erzählt habe.
Weil eventuell, also ich habe so ein bisschen das Gefühl, dass es vielleicht ein bisschen
zu schnell war und vielleicht war es ein bisschen zu wirr.
Naja, wirr nicht, aber es sind halt schon einige Jahrhunderte, die du jetzt abgedeckt
hast.
Und deshalb habe ich jetzt bei Fiona Edmonds nochmal nachgefragt, ob sie mir die Geschichte
nochmal quasi in kurz zusammenfassen kann.
Und jetzt kommen quasi vier Blöcke, in denen sie nochmal kurz diese Geschichte nochmal
kurz zusammenfasst.
Und ich werde es nochmal jeweils nach jeder Phase kurz unterbrechen und wir werden das
nochmal kurz wiederholen.
Und damit haben wir die Grundlage gelegt, um jeden Test zu bestehen zum Thema Strathclyde.
Sehr gut.
So if we were to start in the post-Roman period, we have the evolution from Roman forts to
war bands and then to kingdoms.
And by the 6th and 7th centuries, we can start to build up a picture of the major kingdoms
that have emerged in the area.
And one of these is the kingdom of the Rock of the Clyde or the kingdom of Dumbarton.
And that is maybe focused north of the Clyde, so north of Glasgow, but including areas
of Strathclyde proper, so the Clyde Valley.
Then we move on to the era of Northumbrian expansion, so an era of resistance, I suppose,
from a Dumbarton Strathclyde perspective against that great kingdom, which is ruled by Anglo-Saxon
lords.
So also, wenn ich hier mal kurz unterbreche, das ist also die erste Phase.
Wir haben also quasi den Abzug der Römer 410 und wir haben also dann diese Ausdehnung
von Northumbria, also den Anglo-Saxon, die dann kommen, dieses Reich der Anglo-Saxon
und das ist also sozusagen die erste Phase, in dem dieses Gebiet eben auch Dumbarton,
also nach Dumbarton benannt ist, also noch nicht Strathclyde.
Und jetzt kommt also die nächste Phase.
Jetzt geht es weiter mit den Wikingern.
Then, very importantly, the year 870 is really crucial in the later history of the kingdom.
Basically what happens then is two of the Viking leaders, probably based in Dublin,
called Olaf and Ivar, launch an enormous expedition against the citadel at Dumbarton.
And we're told that they have 200 ships and they besiege it for three months.
So it must have been an enormous campaign and that really shows you the strategic importance
of that citadel.
Now I imagine that they want various things from it.
It's probably quite a rich settlement.
They certainly take slaves back to Dublin, but it's likely that one of the main things
they have in mind is opening up the route of communication between the Clyde and the
Firth of Forth.
So that's Scotland's central belt.
If you imagine driving from Glasgow to Edinburgh in the modern day, they're interested in controlling
that routeway.
So 870 is a vital year because Dumbarton, the citadel, experiences a real setback.
And after that, the kingdom's focus seems to move a bit southwards and into the Clyde
Valley proper and it becomes known as Strathclyde.
So, also hier unterbreche ich nochmal.
Nach der Wikinger-Ära bekommt also das Königreich den Namen Strathclyde.
Und es ist quasi genau dieses Machtvakuum, das entsteht, das die jetzt nutzen können,
um dann also bis lang, oder das dann eben zur größten Expansion führt.
In the early 10th century, the Kingdom of Northumbria is basically collapsing due to
Viking activity in York.
And essentially we have this extremely fragmented picture of politics in the area.
And what I've argued happens is that Strathclyde takes advantage of this political vacuum in
the west and expands southwards into the modern English Lake District, so around the Penrith
area.
And that really is due to the chaos of the Viking Age in my view.
So that's the early 10th century.
And in 927 there's a royal meeting between various kings, including Athelstan, who's
a famous Anglo-Saxon ruler from the south of England.
And what he's interested in doing is creating something that will ultimately come to resemble
England, but he hasn't quite got there yet.
And probably what's going on in 927 is the setting of borders between various kingdoms,
including Strathclyde and England.
Strathclyde at this point has a name change again to Cumbria, probably because it no longer
is purely the Clyde Valley.
And it continues to exist in that form down to 1018.
Also Strathclyde gelingt es jetzt also nur nach, stärker nach Süden zu expandieren,
also vermutlich bis zum Lake District.
Heißt jetzt, also wird jetzt nochmal umbenannt, heißt jetzt Cumbria, also nicht mehr Strathclyde
und spielt jetzt also eine wichtige Rolle in dieser Grenzregion.
Now we really should mention 1018 because we're in the millennial anniversary year of an important
battle in 1018 called the Battle of Carrum.
And Carrum takes place on the River Tweed, the modern Anglo-Scottish border.
And that's the last time we hear of a Cumbrian king.
A Cumbrian king turns out to fight on the side of the Scottish king at that battle.
And after that we no longer hear of Cumbrian kings.
So it's likely that the kingdom collapses, is eaten up between England and Scotland in
around the mid to late 11th century and that's basically the end of the kingdom's rather
long history because we've talked there about the period from the 6th century to the 11th.
So wie wir gehört haben, ist die letzte Erwähnung eines Königs von Cumbria, also von dieses
Königreichs von Strathclyde 1018, also genau vor 1000 Jahren bei der Schlacht von Carrum
1018 und damit endet also das Königreich und die letzte britonisch-kambrische Hochburg
im Norden, bei der die Strathclyders also an der Seite der Schotten gekämpft haben.
Und schreibt sich das auch niemand auf die Fahnen oder?
Das habe ich auch gefragt, ist aber anscheinend nicht der Fall.
Es wird allerdings wieder verwendet als Verwaltungseinheit.
Also es gibt jetzt quasi auch wieder ein Gebiet des Heils Strathclyde, wird aber quasi historisch
nicht mehr aufgeladen.
Also du hast ja ganz am Anfang erwähnt die Tatsache, dass das so ein Dark Age ist, dass
wir so wenig narrative Quellen haben, die uns irgendwas über diese Zeit oder über
dieses Königreich dann später noch sagen.
Und ich finde es so interessant, dass wirklich so das letzte, was man hört von diesem Königreich
dann eigentlich diese Schlacht ist und man nicht weiß, was dann wirklich passiert ist.
Ja, es ist wirklich faszinierend, weil man eben da keine echt so Schriftquellen hat
von diesen Personen selber, sondern was man ganz häufig benutzt, der Rekonstruktion, sind
eigentlich nur Namen, die man in irgendwelchen Listen findet und die man mit Ortsnamen uns
abgleichen kann.
Also so ein historisches Puzzle auf eine Art.
Ja genau, richtig.
Wo man wo man wo dann auch wieder viel so Interpretation ist.
Absolut.
Also es gibt ja auch noch ganz viele Debatten darum, zum Beispiel auch diese Umbenennung
dieses dieses Königreichs.
Da gibt es auch Stimmen, die sagen, das ist nicht eine Umbenennung, sondern das sind eigentlich
andere Königreiche.
Fiona Edmonds argumentiert aber eben, dass sie sagt, das wird jeweils nur umbenannt.
Das ist sozusagen schon noch trotzdem das das das Königreich, weil das findet man ja
auch häufig auch gerade in dieser englischen Geschichte, dass ja, wenn Gebiete erobert
werden, sich letztlich nur die Eliten austauschen.
Das passiert dann später ja auch, wenn die Normannen kommen, so 1066.
Also das ist im Grunde ja nur ein Austausch quasi der der der Aristokratie.
Tja, und jetzt habe ich aber dann schon noch mal bei Fiona Edmonds nachgefragt, wie das
denn jetzt ist mit dieser dieser letzten Schlacht bei bei Kham.
Und ich habe sie dann noch mal gefragt, so was ich faszinierend finde, ist das, dass
wir über diese Geschichte auch so wenig wenig wissen oder wenig erfahren, obwohl sie ja
doch eine entscheidende also es waren das war in einem entscheidenden Gebiet, also wirklich
in einem Grenzgebiet zwischen England und Schottland, das ja sehr umkämpft war und
gleichzeitig ja auch über einen extrem langen Zeitraum.
Und ich habe zum Beispiel noch nie was vom vom alten Norden oder so gehört.
Und wenn ich so in mein Schulenglisch Geschichtsunterricht gucke, da glaube ich, habe ich war die Lücke,
glaube ich, abzug der Römer und dann 1066 dazwischen.
Also wenig.
Ja, ich muss dazu sagen, dass die, dass sie eigentlich viel lesen und auch schau vor
allem über Schottland und England auch.
Aber ich glaube, mir ist es einfach auch noch nie unterkommen.
Also vor allem immerhin so diese diese diese Entwicklung Englands zum Beispiel aus diesen
unterschiedlichen Königreichen, die wo dann quasi das erste Mal wirklich so ein vereinigtes
England und so weiter entsteht, dass er dann so ungefähr acht, neun Jahrhunderte oder
so ist.
Da so was weiß ich, aber die diese ganzen Geschichten, die im Norden passieren, das
habe ich so glaube ich noch nie gehört.
Und das ist interessant.
Also das ist wirklich so so ein bisschen ein ein stiefkindliches Daseinfristet.
Weil es eben jetzt auch nicht mehr in diese Geschichten passt, also wieder in die englischen
und die schottischen.
Oh, well, it's a shame because it's a fascinating era and as you said, very complex and full
of different groups competing between each other.
But in a way, 1018 shows you that that era is coming to an end.
And what we're moving towards in this part of Britain, what we know is the middle part
of Britain, is a more defined conflict between England and Scotland, that they really are
starting to emerge as the two key players and that between them they are squeezing
out former kingdoms like Northumbria and Cumbria, Strathclyde.
So really those kingdoms can't survive in competition with England and Scotland.
And you can see that by 1018.
That's the way of the future, essentially.
Also das fand ich jetzt für den Schluss noch ein schönes Bild.
Also dass diese Schlacht, die jetzt genau vor 1000 Jahren war, verweist quasi auf die
Zukunft.
Also Strathclyde geht quasi unter und diese Schlacht zwischen England und Schottland verweist
dann schon auf die beiden key player, die dann später, also die nächsten Jahrhunderte
dominieren werden.
Das heißt, Strathclyde hat untergehen müssen, um Platz zu machen für diese Dualität.
Genau.
Also das ist erstmal die Geschichte.
Also ich war ja in Glasgow und ich bin dann auch westlich gefahren, aber nicht so westlich,
sondern ich bin so nordwestlich rauf und bin dann wahrscheinlich so irgendwie vorbei,
weil ich so gleich so Loch Lomond sind wir gefahren und dann verpasst.
Hast du mal geguckt auf Maps jetzt, wie weit Dumbarton Rock davon entfernt ist?
Na, warte mal.
Ja, es ist lustig, weil es ist im Grund, muss ganz nah vorbeigefahren sein dran, weil es
ist an der A82 und ich glaube, ich glaube an der sind wir, weil direkt nördlich davon,
also dieser, das führt ja dann so rauf, das heißt direkt nördlich davon ist ja Loch
Lomond und wir sind eigentlich von Glasgow nach Loch Lomond gefahren, also wirklich so
vorbei am Rock.
Sehr cool.
Ja, sehr cool.
Dass wir es halt nicht, dass wir es halt nicht gewürdigt haben.
Ja, sehr, das ist das Gute an Schottland, es gibt so viele Sachen zu sehen, dass man
immer wiederkehren kann.
Also selbst wenn man zwei Wochen dort verbringt, ist viel zu wenig und man muss wiederkehren
und dann am besten drei Wochen oder vier dort verbringen.
Ja, ist cool.
Ich habe ja noch alles vor mir.
Ja, Glücklicher.
Und jetzt so als Abschluss.
Es gibt natürlich ganz viele Anekdoten und Geschichten, die man noch so erzählen kann,
um dieses Strathclyde herum.
Zum Beispiel ein schottischer Forscher sagt eben, dass William Wallace väterlicherseits
Verwandtschaft in Strathclyde hatte und zwar wird sein Geburtsort, also sein Geburtsort
wird bezeichnet Eldersley und das liegt praktisch in Sichtweite von Dumbarton Rock.
Also das ist da bei Glasgow.
Ich verstehe.
Genau.
Das ist nur eine der vielen Anekdoten, die es dazu noch gibt, weil natürlich auch sehr
wenig ansonsten Quellenmaterial vorliegt, also wirklich erzählt ist und wenn es erzählt
ist, dann ist es quasi eher so in einem Epos verwebt und deshalb quasi auch als historische
Quelle ein bisschen schwierig zu nutzen.
Und deshalb gibt es da eben auch ganz, ganz viele von solchen Geschichten.
Ja, und das war mein Zeitsprung über ein fast vergessenes Königreich in Großbritannien,
die letzte keltische Hochburg vor der englisch-schottischen Dominanz.
Ja, vielen Dank, Daniel, für diese Geschichte und auch, dass du eine Expertin mit an Bord
geholt hast, um das Ganze, um dir da unter die Arme zu greifen.
Ja, an der Stelle vielen, vielen Dank an Fiona Edmonds, die sich Zeit genommen hat und mir,
ja, ohne sie hätte ich die Vorbereitung, glaube ich, so in der Form nicht geschafft.
Die hat sich ja wirklich lange Zeit genommen und wir haben sehr viel erklärt und ich glaube,
nach unserem Telefonat hat sie mir nämlich gleich eine E-Mail geschrieben, so ich soll
mich melden, wenn ich noch Fragen habe.
Ich glaube, sie hat sich gedacht, oh Gott, der hat keine Ahnung.
Naja, ja gut, Daniel, dann würde ich sagen, schließen wir diese Geschichte ab und beenden
wir unsere Folge mit einem Feedback-Hinweis-Blog.
Ja, machen wir das.
Gut, also wer Feedback geben will zu dieser Episode oder anderen, macht es zum Beispiel
über eine E-Mail, die er oder sie an feedback.zeitsprung.fm schickt.
Man kann natürlich auch auf unserer Website zeitsprung.fm direkt kommentieren unter jeder
Episode.
Auf Twitter sind wir auch, da haben wir den Account Zeitsprung.fm, persönlich sind wir
auch dort, ich bin jetzt Stormgrass Daniel Z.
Messner und wer auch noch immer auf Facebook ist, Facebook noch nicht gelöscht hat, kann
dort auch unter Episoden beziehungsweise Posts zu den Episoden kommentieren oder uns Nachrichten
schreiben.
Die Adresse ist facebook.com.zeitsprung.fm.
Und wer uns bewerten will, Rezensionen schreiben, etc., das kann man zum Beispiel machen auf
iTunes oder wer iTunes nicht verwenden will, auf panoptikum.io.
Richtig und wir freuen uns über alle, die uns da bewerten oder irgendwie da Kommentare
hinterlassen, weil das erhöht unsere Sichtbarkeit und natürlich freuen wir uns auch über das
Feedback, das ihr da hinterlasst.
Wir lesen da diese Nachrichten sehr, sehr gerne und das motiviert uns natürlich auch.
Also wenn ihr uns irgendwie Motivation schicken wollt und kein Geld schicken wollt, dann
hinterlasst doch einfach ein paar Sternchen.
Ja und also wenn ihr was schreibt, am besten was Gutes.
Ja.
Weil das ist mehr Motivation als wenn es was Schlechtes wäre.
Ja, natürlich.
Schlechtes ist meistens Kritik und Kritik kann man wachsen.
Ja, das ist schön heiß, weil und so weiter.
Aber Gutes ist immer besser.
Ja und wir wollen ja wachsen.
Ja.
Und was natürlich auch motivierend ist, wenn ihr uns ein bisschen Geld zukommen lasst.
Wir haben auf der Seite alle Hinweise zusammengefasst, die ihr braucht, um uns ein bisschen Geld
zukommen zu lassen und wir freuen uns über alle, die uns da ein bisschen was in den Hut
werfen.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Angela, Steffen, Nancy, Philipp und Daniel.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen Dank.
In diesem Fall würde ich sagen, wenn wir jetzt auch mit dem Feedback-Hinweis-Blog durch sind,
geben wir einfach einer Person das letzte Wort, die immer das letzte Wort hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Wir werden sehen, wie sich Reporter damals entwickelt haben.
Wie sich damals entwickelt haben.
Sehr gut.
Schöne Geschichte.
Auch schön, dass du so eine Expertin mit an Bord geholt hast.
Das war cool, ne?
Ich bin fast ein bisschen neidisch.